Peki, hallettiyseniz, aferin.
Ama olmadıysa da iyi denemeydi
ve cevap için izlemeye devam edin.
Pekala, Android Studio'dayım.
Ve TextView'lere bakıyorum.
Fakat ImageView'e bakmak için
yukarı kaydıracağım.
Tamam, neden bahsettiğim
hakkında bir iki kelime edeyim.
Eğer imleci bu ImageView
üzerinde bir yere koyarsam
bana ImageView'in ne kada büyük olduğunu
gösteren mavi bir kutu verecektir.
Ve neredeyse telefonun ekranı kadar.
Şimdi, devam edip scaleType ekleyeceğim ve
aradığım iki seçenek
center veya centerCrop.
Aslında center resmi ölçeklemez,
resmin boyutunu değiştirmez.
Yani centerCrop kullanmam
gerektiği gayet açık.
Tamam, şimdi resmin tüm ImageView'i
kaplayacak şekilde genişlediğini
görüyorsunuz.
En altta resmin uzamadığı
beyaz bir çizgi farketmiş olabilirsiniz.
Eğer buraya gidersem, farklı
cihazlar seçebilirim ve
Nexus 10 gibi bir cihaz seçtim diyelim,
göreceğiz ki bu resim
tüm boşluğu doldurmuyor.
Bu kötü bir şey çünkü
buna tablette bakıyorsanız
etrafında beyaz boşluk olan,
garip, kutulu bir resim göreceksiniz.
Telefonda iyi gözüküyor olsa da.
Bunun nedeni,
match_parent yerine
wrap_content kullanmış olmam.
Bunu match_parent olarak değiştireyim.
Şimdi bunu match_parent yaparsam
resim tüm ekranı kaplar.
Yani demek istediğim,
layout_width, layout_height ve
scaleType hep birlikte çalışır.
Demek istediğimi bir resimle
daha detaylı göstereyim.
Tamam, diyelim ki centerCrop
kullanırsak neler olacağını
merak ediyorsunuz.
Android Geliştirici websitesine giderseniz,
dokümantasyonun
şöyle dediğini göreceksiniz:
centerCrop resmi eşit oranda ölçeklendirir,
yani resmin en-boy oranını korur.
Ve bu demektir ki,
böyle yapınca iki boyut,
resmin genişlik ve yüksekliği
ImageView'e karşılık gelen boyutlardan
eşit veya büyük olacak (boşluklar hariç).
Eşit oranda ölçeklenme hakkında
söyleyebileceğim bir şey daha var.
Bir resmi ölçeklemeye çalıştığınızda,
eşit oranda ölçeklemek demek
resmin yatay veya dikey olarak
esnememesi demektir.
Yani ölçeklendirmeyi yapıyor ve
resmi öyle bir büyütüyor ki
genişlik ve yüksekliğin ikisi de eşit veya
resmin boyutlarından büyük oluyor.
Bir resme bakalım.
Peki, işte telefonunuz.
Ve telefonumuzda bir ImageView var.
ImageView resmi işte bu ve
bu yeşil kutu ise ImageView'in
asıl boyutunu temsil ediyor.
centerCrop'un yapacağı şey şu:
resmi ölçeklendirerek
onu sarmadan kutuya uyduracak.
Evet, yani boyutlarını değiştirmeden
resmi bu yeşil kutunun içine
sığacak şekilde ölçeklendirdim.
Resim bu uzun dikdörtgen olduğu için
telefonun kenarlarından taşıyor.
centerCrop bu resmi ortalayacak ve
isminden de belli olduğu üzre
taşan kısımlarını kırpacaktır.
Peki, karşılaşabileceğiniz bir
problemden daha bahsetmek istiyorum.
Görüntüler oyun kartları gibi
birbirinin üstüne gelebilir.
Ve bu görüntü etiketlerinin sırası
görüntünün
ekrana geleceği sırayı belirler.
A ilk olduğuna göre,
ekranda ilk olarak o gözükecek,
sonra B ve sonra da C.
Bu XML'e koyduğum sıralama nedeniyle
TextView A içindeki yazımı
çok iyi göremiyorum.
XML'i değiştirip ekranı nasıl
değiştirdiğini görelim.
Tamam, değişiklik yaptım ve şimdi
B, A, C görüntüleri var.
O zaman ilk önce B'yi çizecek.
Sonra A'yı çizecek.
Ve son olarak C'yi yerleştirecek.
Sadece görüntülerin yerini değiştirdim.
Her şey aynı pozisyonda
fakat üst üste gelecek
görüntülerin sırası değişti.
Ve bu nedenle, şimdi
yazılarımı görebiliyorum.
Eğer iki TextView'inizi buraya ve
ImageView'inizi buraya çizerseniz
kendi kartınızda benzer bir
problemle karşılaşabilirsiniz.
Çünkü önce ilk TextView'i,
sonra ikinci TextView'i ve
sonra tüm ekranı kaplayan resim,
ikisini de kaplayacaktır.
Yani sıralamayı doğru
yaptığınızdan emin olun.
Kodda nasıl gözüktüğüne bir bakalım.
Evet, işte çalışan kodum.
Fakat size görüntü sıralaması derken
ne demek istediğimi göstereceğim.
Şimdi, ImageView ilk sırada,
sonra iki TextView geliyor.
Ve metni ekranda kolayca görebiliyoruz.
Fakat bunun yerine ImageView'i kesiyorum,
aşağı kaydıracağım,
buraya yapıştıracağım.
Pekala, şimdi elimde TextView,
TextView, ImageView var.
"Happy Birthday, Ben!" TextView
ve sonra "From Lyla" TextView'ini çizer.
Ve daha sonra diğer iki TextView
üzerine Android parti resmini çizer.
TextView'leri seçersem,
hâlâ orada olduklarını,
sadece ImageView'in onları
örtmüş olduğunu görebilirim.
Pekala, geri alıyorum.
Böylesi daha iyi,
TextView'lerim şimdi en üstte.
Ve her zaman yaptığımız gibi,
bunu telefonumuzda çalıştıralım
ve her şeyin match_parent
ve centerCrop ile
düzgün çalıştığından emin olalım.
Tamam, bu oldukça harika gözüküyor.
Resmimizi tüm görüntüyü kaplayacak
şekilde büyüttük, TextView'lerimizi görebiliyoruz.
Düzeltmemiz gereken küçük bir
problem var fakat buraya kadar güzel iş.
Pekala, harika iş çıkarıyorsunuz.
Bir öznitelik daha değiştireceğiz
ve sonra son doğum günü
kartımız elimizde olacak.